La Technologie au coeur de l'agriculuture
Découvrez les difficultés en agriculture et comment la technologie pourra les résoudre
Aujourd’hui, l’agriculture familiale ouest-africaine couvre l’essentiel de la demande urbaine1 . Mais nous, les ruraux, représentons 60 % de la population et un tiers d’entre nous est régulièrement en situation d’insécurité alimentaire. En 2050, nous serons 430 millions d’habitants dans la région, dont une majorité en milieu rural. Le premier défi est donc de nous nourrir nous, les ruraux ! Pour cela, nous devons défendre un développement local, ancré dans le territoire. Nous ne voulons pas de grandes concentrations des productions au niveau national. Nous voulons un développement équilibré, qui maintienne les marchés hebdomadaires. C’est là que s’échangent aujourd’hui 80 % de nos produits. Dans les villes qui abritent ces marchés, et qui polarisent chacune entre 20 et 30 villages, il faut construire des magasins de stockage, développer le crédit-stockage et, au niveau départemental, soutenir la création de petites et moyennes industries. C’est la seule manière d’éviter que nos villages ne soient vides d’espérance. Actuellement, quand un enfant du village sort de l’école avec son bac technique en poche, et que sa région, son département et son village ne lui offrent aucune perspective d’avenir, il va à la capitale ou émigre, alors que nous avons besoin de ces jeunes pour produire et reprendre les exploitations familiales. La concurrence des produits importés et le peu de soutien apporté à l’agriculture familiale par nos gouvernements poussent au contraire à un modèle plus concentré. Les produits importés sont subventionnés. Nos pays ont été surendettés, ils ont dû payer leurs dettes trois ou quatre fois, ils ont vécu vingt ans d’ajustement structurel tandis que les surplus européens étaient déversés chez nous, décourageant les gouvernements d’investir dans l’agriculture. C’est dans cette situation qu’il nous est demandé de concurrencer directement les produits importés. Or, s’il existe une règle de base dans la compétition, c’est que les grands ne combattent pas les petits, les lourds les légers, etc. Dans une course de vélos, il n’y a pas de voiture, et dans une course de voitures, il n’y a pas d’hélicoptères ! Mais c’est exactement ce à quoi l’OMC nous contraint aujourd’hui : une course avec des vélos, des motos, des voitures et des hélicoptères. En 2050, nous, Ouest-africains, serons 430 millions. Nous devrions dès maintenant mettre en place les conditions pour faire face à la demande alimentaire. Et nous ne pouvons le faire qu’en comptant sur nous-mêmes. Nous ne pouvons pas mettre notre sécurité alimentaire dans les mains du marché, ce marché que l’on ne contrôle pas, qui est partout et nulle part. On l’a vu en 2008 avec les « émeutes de la faim ». En tant que paysans, nous sommes forcés d’innover pour diminuer la part des importations dans notre alimentation et augmenter nos revenus. 

